---
title: Динамика ментального состояния
layout: post
excerpt: Зачем развивать динамику состояний?
---

В своей книге "На пределе: неделя без жалости к себе" Бертран Ларссен
указывает на то, что есть подходящее время для разных ментальных
состояний.

Очень часто, когда человек учится управлять своим состоянием, будь то
с помощью НЛП, медитации или чего-то еще, он в первую очередь
заинтересован в том, чтобы изменить свои внутренние состояния на
наиболее подходящие с его точки зрения, например, быть энергичным на
работе.  Далее начинается бесконечная гонка за тем, чтобы чувствовать
эту энергичность в течение всего рабочего дня.  Вечером совершенно
уставший он возвращается домой и теперь начинает страдать другая сфера
его жизни - семья.  Тогда он либо с еще большим усердием берется за
эту же энергичность, либо вовсе бросает ее и все возвращается к
началу.

Но давайте посмотрим на эту ситуацию гораздо шире, и включим туда его
внутренний ресурс, его "энергичность", которая ограничена.

Первое важное замечание касается того, что ее, как и силу, можно
развивать, но подбирать вес нужно под возможности спортсмена, и если
Вы раньше не отличались энергичностью, то пытаться сразу проводить
энергичные дни подряд это слишком трудно.  Нагрузку нужно наращивать
постепенно.

Второе важное замечание касается того, что выбрав однажды такое
"позитивное восприятие мира", человек старается всеми силами
соответствовать именно ему, совершенно забывая о других видах эмоций,
в том числе отрицательных.  Пожалуй, отрицательные эмоции следует
оправдать, потому что они способны играть положительную роль в нашей
жизни, дело лишь в том, чтобы правильно их применять.

Кроме того, забывая о необходимости такого баланса человек в конечном
итоге приходит к тому, с чего начал - очень стабильному эмоциональному
состоянию.  Но в этом ли была цель?  Если сравнить эмоциональное
состояние с физической активностью, то обнаружим, что в течение суток
человек примерно треть времени проводит почти неподвижно, а в
оставшиеся две трети двигается, при этом *очень активно* он может
двигаться тоже не больше трети времени.  Периоды движения должны
чередоваться с отдыхом.  Распределите равномерно весь потенциал
движения и получите еле ползающего и вечно не высыпающегося зомби.
Чередование эмоциональных состояний позволяет нам достигать гораздо
больших высот.
