---
layout: post
title: Упражнение "Шкалы"
excerpt: Описание упражнения и его применение для изменения состояний как на тренировке, так и в реальных ситуациях
---

Это упражнение встречается во многих трудах по НЛП и позволяет
изменять внутреннее состояние и проявление непрерывных (или, как часто
утверждают, "аналоговых") субмодальностей.

Сущность упражнения состоит в том, чтобы представить себе
расположенную на полу шкалу, один край которой будет соответствовать
одному состоянию (например, полному спокойствию), а другой --- иному.
Чаще всего в виде концов шкалы выбираются противоположные состояния.
При этом когда мы говорим о внутренних состояниях, то не всегда можно
подобрать антоним к конкретному внутреннему состоянию, часто
противоположностью выступает сразу спектр состояний, и из него
выбирается одно.

Состояния на концах шкалы должны отражать не те состояния, которые Вы
бы могли достичь воспоминаниями, а те, которые действительно
представляют крайности.  Таким образом, у нас есть шкала с крайними
состояниями.

Стоя в стороне от шкалы, теперь определите свое внутреннее состояние,
соотнесите его со шкалой и встаньте на это место --- пространственный
якорь на шкале создан.  Теперь попробуйте вспомнить любую ситуацию, и
определите свое место в этой ситуации на шкале.  В рассматриваемом
примере это будет либо спокойствие, либо возбуждение.  Перейдите в
соответствующую позицию по шкале и почувствуйте как изменяется
состояние.

Теперь попробуйте перемещаться по шкале без воссоздания
соответствующих воспоминаний и почувствуйте изменения в состоянии.
Шкала начинает работать.  Если Вам нужно определенное состояние в
своей работе, Вы можете перейти по шкале в соответствующую позицию и
"сойти со шкалы" --- сделать шаг в сторону.  Состояние закрепится,
хотя продолжительность его воздействия будет определяться навыком
применения этого упражнения.

Более того, с помощью шкалы Вы можете выйти за пределы своего опыта и
перейти в более далекие состояния, если выйдете за пределы своих
воспоминаний и вплотную подойдете к краю шкалы.  Теоретически Вы
можете даже выйти за пределы шкалы, чтобы сформировать еще более
сильные состояния.

Это упражнение можно проделывать мысленно, перемещаясь по воображаемой
шкале.

Еще больший эффект от этого упражнения можно получить, если Вы
представите шкалу в ситуации, в которой предстоит участвовать.
Например, я боюсь выступать, но у меня на следующей неделе
презентация.  Я представляю шкалу от своего вероятного состояния перед
презентацией (когда я точно буду нервничать) до спокойного состояния,
которое пригодится мне на презентации в виде шкалы, расположенной на
трех ступеньках к трибуне.  Когда я мысленно пройдусь по этой шкале
несколько раз, она закрепится, и когда я буду проходить по в
действительности перед началом презентации.
