---
layout: post
title: Зачем этот блог?
excerpt: Зачем я завел этот блог и как я буду его вести
---

В своей книге "[Как написать
книгу](https://ridero.ru/books/kak_napisat_knigu_2/)" я подробно
описал процесс работы над книгой и изучения нового материала с помощью
систематической работы над ним и публикации материалов в блоге.  Этот
блог служит именно такой цели: я буду изучать НЛП, публиковать свои
заметки и записи и через некоторое время соберу их в книгу.

В этом блоге записи будут располагаться в хронологическом порядке, но
всякая книга (да и сайт) должна иметь структуру, которая будет
отражать предметную область, которой она посвящена.  Для того, чтобы
отобразить предметную область, я использую статическую страницу
"Содержание", где помимо прочего буду записывать перспективные темы и
их иерархическое расположение в структуре сайта.

Хотя блог обычно подразумевает актуальность на текущий момент, и
записи часто устаревают, я предпочитаю использовать его по другой
причине: блог позволяет наглядно представить наиболее свежие записи,
которые я внес в книгу, а доступ к содержанию легко получить с помощью
соответствующей страницы.

Кроме того, я продолжаю работать по приведенной мною методике и
систематически учитывать затраты времени на написание статей, их
редактирование и прочее.  По итогам месяцев я буду приводить отчет о
проделанной работе: количестве написанных статей, их объеме,
потраченном на их создание времени.

На первом этапе структура предметной области представляется довольно
размытой, поэтому я и назвал ее "Записками", которые поначалу будут
слабо связаны друг с другом.  Гораздо позже все из них найдут свое
место в структуре как сайта, так и книги.

Новое приключение начинается!
