---
title: Упражнение "Далеко-Близко"
layout: post
excerpt: Как усилить или ослабить вовлеченность в ситуацию, событие или дело
---

Это упражнение является частью упражнения "Кинотеатр", которое
призвано к изменению восприятия ситуации, события или дела.  В то
время как "Кинотеатр" нацелен на многостороннее изменение восприятия,
"Далеко-Близко" предназначено для усиления или ослабления восприятия
ситуации.

С помощью "Кинотеатра" можно изменять восприятие ситуации с помощью
ослабления цветовой окраски и размытия, "Далеко-Близко" ориентирован
на начальный опыт в освоении упражнений.

Сначала выбирается событие или человек.  Например, я хочу изменить
отношение к человеку с гнева на безразличие --- травмирующие события
прошли уже давно и наши пути разошлись, но эмоциональная окраска
осталась.

Затем нужно представить этого человека или событие близко к себе и
постеменно отодвигать его все дальше.  По мере удаления количество
деталей его образа будет убывать, пока он сам не превратится в едва
различимую точку.

Не спешите перемещать событие слишком быстро, иначе упражнение не
будет иметь должного эффекта, нужно прочувствовать перемещение объекта
и сопутствующие ему изменения в психоэмоциональном состоянии.  Лучше
всего проводить упражнение не спеша и в таком месте, где никто не
будет отвлекать.

Аналогично будет работать приближение объекта, когда количество
деталей будет увеличиваться.

Это упражнение может быть частью упражнения "Кинотеатр" и является
хорошей практикой перед масштабными переменами с помощью "Кинотеатра".
