---
layout: post
title: В чем польза НЛП
excerpt: Зачем заниматься НЛП, чем оно может помочь в жизни и стоят ли эти усилия результатов?
---

Когда я только начал заниматься НЛП, первым вопросом для меня стала
мотивация.  Хотя НЛП само по себе имеет инструменты для работы с
мотивацией, все же нужна предварительная мотивация для того, чтобы
изучить хотя бы их.  Бывают дни, когда совсем не хватает желания
заниматься делами, и в таких случаях помогают *списки успехов*.  Вот
один из таких списков, в чем НЛП помогает.

- **Понимать мотивов поведения других людей.** Каждый из нас
  бесчисленное множество раз сталкивался с непонятным поведением
  других, с бесполезными попытками наладить взаимопонимание.  До тех
  пор, пока отсутствует хоть какое-то представление о причинах
  поведения (которое дает НЛП), эти попытки не более чем случайные
  успехи или неудачи.  С помощью НЛП случайные результаты можно
  превратить в *стабильные*.

- **Понять себя.** В основе НЛП лежит изучение поведения людей и их
  взаимодействие.  Совсем не обязательно учиться взаимодействовать с
  людьми, но понимать свои мотивы и поведение, пожалуй, должен каждый
  человек.  НЛП позволяет сделать и это.  И уже дальше можно
  приступать к изменению своего собственного поведения, если мы
  находим другие формы, позволяющие получать тот же результат с
  меньшими усилиями.

- **Корректировать поведения.** Во многом наше поведение подчиняется
  выработанным за долгое время повторений реакциям.  Это похоже на
  автопилот, который работает быстро и позволяет нам упростить нашу
  жизнь.  Проблема чаще всего заключается в том, что эти реакции,
  выработанные в одних условиях, мы неосознанно стараемся применять в
  других, из-за чего возникает целая куча проблем.  С помощью НЛП
  можно *выявить* такие шаблоны поведения и при необходимости
  скорректировать их, чтобы получать больше пользы от нашей системы
  "автопилота".

- **Доносить до других свои мысли.**  Ни для кого не будет секретом,
  что огромное число конфликтов в жизни любого человека возникает
  из-за недопонимания сторон друг другом.  НЛП позволяет понять
  восприятие мира собеседником и представить ему свою идею именно в
  таком ключе, который будет ему понятен.  Это совсем не означает, что
  это будет *другая идея*, это лишь представление тех же самых идей *с
  другой стороны*.

- **Рассматривать идеи, ситуации и людей с разных точек зрения.**  В
  НЛП это называется *позициями восприятия*, когда мы думаем не только
  о том, *что хотим сказать*, но так же о том, *как это воспринимает
  собеседник*.  Кроме того, хорошая практика рассматривать ситуации и
  проекты с разных сторон позволит заранее предусмотреть различные
  варианты развития событий, и подготовить соответствующие пути
  решения возникающих проблем.

- **Быстро получить результат.** НЛП является одной из самых
  *практических* дисциплин.  С одной стороны это является проблемой,
  потому что одной теорией здесь не обойдешься, но в то же время
  именно практическое приложение НЛП к реальной жизни позволяет ему
  оставаться актуальным уже десятки лет.  Необходимость прорабатывать
  приемы на практике и возможность сразу получить ответ и
  скорректировать свое поведение позволяет двигаться вперед очень
  быстро.

- **Самая широкая сфера применения: социальное взаимодействие.** Не
  секрет, что много времени мы проводим в общении, формы которого
  бывают самыми различными: это и разговор с супругом или ребенком,
  работа с коллегами, чтение лекций или их посещение, написание книг и
  текстов на сайт, переписка с друзьями в соцсети и многие другие.
  Все эти сферы по сути своей представляют социальное взаимодействие в
  различных формах, и НЛП как раз изучает такое взаимодействие.  Более
  того, с одним и тем же человеком можно взаимодействовать с помощью
  разных форм.

- **Быстро учиться.** Здесь речь идет не о том, чтобы быстро
  запоминать или составлять логические последовательности, скорее, о
  том, что отличает настоящего профессионала своего дела от новичка,
  пусть даже очень грамотного.  Обычно это называется "чутьем", но у
  НЛП на этот счет свой взгляд: это система действий, которые человек
  предпринимает для достижения цели.  Не всегда эти действия очевидны,
  поэтому "чутью" придают столько мистической окраски.  НЛП же изучает
  внутренние психические процессы и при необходимости позволяет это
  "чутье" перенять.

Польза применения НЛП не ограничивается приведенными разделами, она
гораздо шире, ведь оно изучает человека и знает, как его можно
изменить.  А всякое изменение в жизни, пусть даже небольшое, в
конечном итоге нарастает как снежный ком.  Несколько небольших шагов
могут сильно изменить жизнь, и именно поэтому НЛП стоит того, чтобы
изучить хотя бы основы.
